## 🧩 PostgreSQL কী?

***PostgreSQL*** একটি ফ্রি এবং ওপেন-সোর্স ডাটাবেজ সিস্টেম, যা relational (SQL) এবং non-relational (JSON) উভয় ধরনের কুয়েরি সমর্থন করে।

PostgreSQL হলো ডায়নামিক ওয়েবসাইট এবং ওয়েব অ্যাপ্লিকেশনের ব্যাক-এন্ড ডাটাবেজ।

---

## 🧩 PostgreSQL-এ Primary Key এবং Foreign Key এর ধারণা ব্যাখ্যা করুন।

***Primary Key*** হলো একটি টেবিলের এমন একটি কলাম বা কলামসমূহের সেট যা প্রতিটি রেকর্ড (সারি) কে ইউনিকভাবে চিহ্নিত করে। এতে কোনো ডুপ্লিকেট বা NULL মান থাকতে পারে না। প্রতিটি টেবিলের শুধুমাত্র একটি Primary Key থাকতে পারে।

### উদাহরণ:

```
CREATE TABLE students (
    student_id SERIAL PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(100),
    age INT
);
```

***Foreign Key*** হলো একটি টেবিলের এমন একটি কলাম বা কলামসমূহের সেট যা অন্য টেবিলের Primary Key-কে নির্দেশ করে। এটি দুইটি টেবিলের মধ্যে একটি সংযোগ তৈরি করে এবং ডেটার সঙ্গতি নিশ্চিত করে।

### উদাহরণ:

```
CREATE TABLE enrollments (
    enrollment_id SERIAL PRIMARY KEY,
    student_id INT,
    course_name VARCHAR(100),
    FOREIGN KEY (student_id) REFERENCES students(student_id)
);

```
---
## 🧩 SELECT স্টেটমেন্টে WHERE ক্লজের উদ্দেশ্য কী?

***WHERE*** ক্লজটি ***SELECT*** স্টেটমেন্টে ব্যবহৃত হয় রেকর্ড ফিল্টার করার জন্য এবং নির্দিষ্ট শর্ত অনুযায়ী কোন কোন সারি (row) ডাটাবেস থেকে বের করে আনতে হবে তা নির্ধারণ করতে। এটি কেবলমাত্র নির্দিষ্ট মানদণ্ড পূরণকারী ডেটা বের করতে সাহায্য করে, যার ফলে কুয়েরি আরও নির্ভুল ও কার্যকর হয়।

### উদাহরণ:

```
SELECT * FROM students
WHERE age > 18;

```

---
## 🧩 LIMIT এবং OFFSET ক্লজ কী জন্য ব্যবহৃত হয়?

***LIMIT*** এবং ***OFFSET*** ক্লজগুলো ***SQL*** কুয়েরিতে ব্যবহার করা হয় কতগুলো সারি (row) রিটার্ন হবে তা নিয়ন্ত্রণ করার জন্য এবং শুরুতে কতগুলো সারি বাদ দিয়ে পরবর্তী সারিগুলো দেখানো হবে তা নির্ধারণ করার জন্য।

- ***LIMIT*** নির্ধারণ করে সর্বোচ্চ কতটি সারি (row) রিটার্ন করা হবে।
- ***OFFSET*** নির্ধারণ করে শুরুতে কতটি সারি (row) বাদ দেওয়া হবে, তারপর সারিগুলো রিটার্ন করা শুরু হবে।
  
একসাথে, এগুলো সাধারণত pagination এর জন্য ব্যবহৃত হয় — অর্থাৎ, প্রতি পৃষ্ঠায় নির্দিষ্ট সংখ্যক ফলাফল দেখানোর জন্য।

### উদাহরণ:

```
SELECT * FROM students
LIMIT 5 OFFSET 10;

```
---

## 🧩 UPDATE স্টেটমেন্ট ব্যবহার করে কীভাবে ডেটা পরিবর্তন করা যায়?

***PostgreSQL*** -এ ***UPDATE*** স্টেটমেন্ট ব্যবহার করা হয় একটি টেবিলের বিদ্যমান ডেটা পরিবর্তনের জন্য। এটি নির্দিষ্ট কোনো শর্ত পূরণকারী সারিগুলোর এক বা একাধিক কলামের মান পরিবর্তন করতে সহায়তা করে।

### Key points:
- যে টেবিলটি আপডেট করতে চাই , সেটির নাম নির্দিষ্ট করা।
- এক বা একাধিক কলামে নতুন মান দিতে SET ক্লজ ব্যবহার করা ।
- আপডেট করার জন্য কোন সারিগুলো পরিবর্তন হবে তা নির্ধারণ করতে WHERE ক্লজ ব্যবহার করা হয় । WHERE ক্লজ না দিলে টেবিলের সব সারি আপডেট হবে।

### সিনট্যাক্স:

```
UPDATE table_name
SET column1 = new_value1, column2 = new_value2, ...
WHERE condition;

```
### উদাহরণ:

```
UPDATE students
SET age = 21
WHERE student_id = 5;

```

---
